# Об авторе

---

Начало: 26.05.2026, 11:42:23
Конец: 26.05.2026, 11:50:23

---

Меня зовут Самир, мне 16 лет, школьник, программист-самоучка на C/C++, также писал на C#, Rust, Java, Python (к сожалению).
Мой путь в программировании начался в 2022 году (мне было 12 лет) - я начал разрабатывать видеоигры на Unity & C#. На протяжении трёх лет я занимался этим,
считал это своей будущей профессией. И только спустя 3 года я понял, что сильно ошибался. Разработка видеоигр была мне мала: я хотел большего.
Я был рожден чтобы писать код, а не чтобы 80% времени искать спрайты, модельки и всякого рода контент для игры.
Я хотел чистый код и в феврале 2025 года я решил оставить игры в прошлом.

Я думал, какой бы проект начать, и придумал - язык программирования. Для меня на тот момент это было дикостью, я не понимал как они работают, было сложно
представить как вообще файл превращался в машинный код. Начал искать информацию, столько информации, сколько было нужно. Нашел гайд на ютубе по разработке
простейшего интерпретатора и погнал. Писал на C#, потому что это был тот язык, который мне искренне нравился (и сейчас нравится), а сам гайд был девятилетней
давности и интерпретатор писали на Java. Я писал этот проект, наверное, несколько недель. Именно за несколько недель я получил столько знаний, сколько не смог
получить за 3 года разработки игр. Но простейшего интерпретатора мне было мало - я стал добавлять статическую типизацию, затем перешел на транслятор в C#, а затем
и вовсе отказался от C# и интерпретаторов и перешел в компиляторы на C++. К моменту написания этой книги у меня около 15 языков программирования, огромнейший опыт
и до сих пор я пытаюсь совершенствоваться. Всё ради одной цели - написать комиплятор мечты. Тот, который будет безопасен для разработки, как Rust.
Тот, который будет выдавать быстрые бинарники, как C/C++. Тот, который будет удобен в разработке, как Go или тот же Rust. Тот, который будет сделан мной лично.

Эта книга будет объяснять разработку компилятора с нуля от начала до конца. Причем помимо самого компилятора будет показано как разрабатывать инструменты для
компилятора (удобный вывод ошибок, пакетный менеджер, система сборки и тд). Будет много сложного, но мы будем стараться!

А ещё в начале каждой главы будет временной штамп (дата и время начала и окончания написания главы). Меня прикалывает знать точное время...
