# О компиляторах и Veo

---

Начало: 26.05.2026, 12:42:31\
Конец: - 26.05.2025, 15:04:11

---

## Компиляторы

Нередко программисты сравнивают компиляторы с чёрными ящиками. И ведь действительно, мало кто знает, что скрывается за красивым названием
`clang`, `veoc` или `rustc`.
Компиляторы действительно очень сложны, особенно для новичков, но это не значит, что нам не стоит туда лезть.
Наоборот --- понимание того, как устроен язык программирования, даст вам больше понимания работы языка, на котором вы пишете. Так что вы в плюсе даже если ваш
компилятор не удастся.

Стоит запомнить, что компилятор --- это тоже программа, которая работает по каким-то правилам. И правила компилятора ограничиваются лишь вашей фантазией.
Программирование --- творческая профессия. Разработка компиляторов пробуждает вашу творческую натуру, заставляет сравнивать языки, на которых вы когда-либо писали.
Это даст вам больше понимания, в чем используемый вами инструмент плох или хорош. А заодно --- мотивирует сделать по-другому, лучше. Компилятор --- это ваша
мини-вселенная, которую строите только вы. Именно поэтому компиляторостроение --- настолько увлекательная тема для изучения и создания собственных проектов.

Как я уже сказал, компиляторы следуют строгой структуре **(pipeline)**. Это огромный конвейер, который трансформирует данные и передает их от одного этапа к
другому. Архитектура компиляторов фундаментально схожа, поэтому, разобравшись в устройстве конвейера **Veo**, вы поймёте, как работают `C++`, `Rust` или любой
другой компилируемый язык.

Помимо базовой трансформации исходного текста в исполняемый файл, современные компиляторы берут на себя роль полноценного ассистента. Они подсвечивают ошибки,
если код кажется им небезопасным, помогают в реальном времени прямо внутри **IDE** через протокол **LSP (Language Server Protocol)** и управляют внешними
зависимостями, гарантируя предсказуемую сборку проекта на любой машине. Эти инструменты незаменимы в современной разработке, и мы обязательно разберёмся,
как реализовать их базовые аналоги.

Языки программирования можно разделять на несколько основных групп:

- **Распространенность применения:** GPL (General Purpose Language - язык общего назначения) и DSL (Domain Specific Language - предметно-ориентированный язык;
как правило, такие языки решают одну-две задачи и создаются внутри конкретных экосистем или компаний).
- **Способ выполнения:** Интерпретаторы (трансформируют код в свое промежуточное представление, которое затем пошагово исполняется интерпретатором) и компиляторы
(трансформируют код в бинарные файлы, которые затем может исполнить пользователь когда захочет).
- **Уровень абстракций**: низкоуровневые (полный контроль; сложно читать; требует глубоких архитектурных знаний, чтобы избежать критических ошибок),
высокоуровневые (не отрицают полный контроль, но обычно не предоставляют его; легко читать; не требует глубоких знаний, чтобы написать рабочий код. И зря!).
- **Парадигма**: ООП (объектно-ориентированное программирование --- всё есть объект с состоянием и поведением),
ДОП (дата-ориентированное программирование --- данные и функции разделены; структуры описывают свойства, а внешние функции задают поведение, не принадлежа объекту
напрямую), Функциональное программирование (всё есть функции; все состояния неизменяемы; я сам не особо понимаю как этим пользоваться)
и многие другие.

GPL языками можно назвать почти любой знакомый вам язык: `Rust`, `C++`, `Python`, `Veo`, `C#`, `Java` --- как минимум потому что их можно использовать почти везде.
DSL-языков существует гораздо больше, просто они не всегда бросаются в глаза, так как решают специфические проблемы. Тем не менее мы используем их регулярно:
`CMake`, `CSS`, `SQL`, `HTML`. Да, `HTML` не является языком программирования. Но кто сказал, что он язык _программирования_?
Это просто _язык_, _предметный язык_. Вот и всё! Обычно, когда речь заходит о парадигмах в современных языках, нельзя четко сказать "**`Rust`** --- объектно
ориентированный язык программирования!". Технически вы правы: `Rust` действительно имеет такую парадигму, но помимо этого он также имеет ФП
(Функциональное Программирование). `C++` тоже далеко не ушел --- в нём есть как ФП и ООП, так и процедурное программирование (программа разбивается на функции и
процедуры). Редко можно найти язык программирования, который реализует лишь одну парадигму. Как правило, языки мультипарадигменные, причем это возможно
по разным причинам: совпали звезды, либо это было обязательной мерой.

## Veo

**Veo** --- статически типизируемый компилируемый системный язык программирования общего назначения. Именно так звучит его официальная визитная карточка.
Концептуально **Veo** сочетает в себе элементы ООП, ДОП, процедурное программирование. А если говорить о прагматичной стороне: лаконичный синтаксис, строгая,
но при этом предсказуемая и понятная типизация, а также фокус на комфорте разработчика **(UX/DX)**. В процессе чтения этой книги мы будем постоянно обращаться к
коду на **Veo**. Вот так, например, выглядит базовая программа:

```veo
import std.io;

func main(): i32 {
    let x = String.From("hello");
    std.io.Println("{}", x);
    return 0;
}
```

> [!CAUTION]
> Иногда приведённый в примерах код на Veo может не компилироваться текущей версией компилятора. Это совершенно нормально для развивающегося языка: некоторые фичи
> синтаксиса или стандартной библиотеки могут находиться в процессе проектирования. На момент написания этой главы данный пример не соберётся, так как система
> импортов и тип `String` ещё не реализованы.
> Если код предназначен исключительно для демонстрации будущего дизайна языка, я обязательно укажу это в комментарии:
>
> ```veo
> // !некомпилируемый код!
> import std.io;
> 
> func main(): i32 {
>     let x = String.From("hello");
>     std.io.Println("{}", x);
>     return 0;
> }
> ```
