# Стек технологий Veo

---

Начало: 26.05.2026, 21:27:44\
Конец: -

---

Компилятор никогда не пишется с полного нуля, если вы, конечно, не мазохист. Что самое сложное в компиляторе? Не парсинг. Не семантика. Кодогенерация.
Генерировать код хотя бы для одной платформы (например, GNU/Linux) --- уже целый квест. У нас уже есть серьезное упрощение --- диалекты ассемблера. Но они не особо
помогают, ведь для каждой платформы свой диалект. Теперь представьте лицо человека, который решился писать компилятор с полного нуля, да ещё и кроссплатформенный.
Когда-то людям приходилось самим писать генератор ассемблерного кода (слава `gcc`). Однако в нулевых на свет появился проект, который сейчас упрощает работу в
тысячи раз. `LLVM`, она же **Low-Level Virtual Machine (Низкоуровневая Виртуальная Машина)**, --- огромная библиотека, которая за вас сгенерирует и оптимизирует
код под любую платформу. И когда я говорю *любую* платформу, я имею ввиду реально *любую* платформу. Я люблю покопаться в исходниках какой-либо библиотеки.
Однажды посмотрел в исходники LLVM и обнаружил методы, которые явно говорят, что LLVM может генерировать код даже для TV OS... По истине фантастика. Думаю, LLVM
заслужил логотип дракона, ибо дракон, как и LLVM, --- величественная сущность. LLVM API предоставляет удобные методы и объекты для генерации кода, да не простого
кода, а так называемого LLVM IR (Intermediate Representation --- промежуточное представление). Промежуточное представление --- это представление вашей программы в
понятном компилятору виде. Причем представления могут быть как высокооктановыми (сохраняя двусмысленности и неопределенности), так и низкоуровневыми (все параметры
четко указываются, никаких двусмысленностей!). LLVM IR как раз является последним. Это хорошо, ведь такая строгая форма позволяет легко оптимизировать код
(этот IR) и переводить его в ассемблер под нужную платформу. LLVM скрывает под слоем чешуи сложности генерации ассемблера и оптимизации (бэкенд компилятора),
поэтому мы можем сосредоточиться на фичах компилятора. LLVM IR можно хорошо сравнить с `C`, потому что они довольно схожи (хоть и не везде, но перед чтением
LLVM IR легче читать более понятный `C`). Как не сложно догадаться, я использую LLVM для генерации кода. И это не костыль, а профессиональное решение.
Компилятор `clang` --- чистый проект LLVM. `Rust` и `Zig` компилируют код с помощью LLVM. Одна из официальных реализаций компилятора `Go` также использует LLVM.
Это промышленный стандарт, который избавляет от сложной и долгой рутины и позволяет сосредоточиться на компиляторе. Не волнуйтесь, я буду пояснять весь LLVM IR,
который будет показан в книге :>.

LLVM, конечно, бесподобен, но это лишь бэкенд, а ведь есть ещё и фронтенд (о нём позже), который нам уже придется писать самостоятельно. Признаюсь честно,
фронтенд --- самая нудная и скучная часть, особенно когда компилятор уже пятнадцатый по счету. Тут уже всё приходилось писать самому. Существуют готовые
инструменты (например, генераторы парсеров и лексеров), но я **ОЧЕНЬ НЕ** рекомендую их использовать, потому что они не дадут вам реального контроля над
происходящим. Здесь речь не про память, а про качественный вывод ошибок. Генератор, например, парсеров при синтаксической ошибке выдаст вам
что-то в роде `Syntax error at file:line:col` (Python moment?). Смешно, обхохочешься. Не надо нам такого. Ручной парсер спасет ситуацию --- хоть стихотворение в
тексте ошибки напиши (блин, идею для вашего компилятора подкинул :>). А вот семантику уже никакими генераторами не заменить: её только самому писать надо.

**Veo** написан на `C++`, и нужно чем-то собирать проект. Я использую старый добрый, ненавистный мне `CMake`. Он находит LLVM и линкует его с ядром компилятора
(`veoc-core`). Помимо этого я использую библиотеки для парсинга `JSON` и `TOML`, позже, примерно к концу книги, когда будем разрабатывать инструменты для компилятора,
вы поймёте, зачем они мне нужны. Помимо `CMake` есть ещё много билд-систем: `Meson`, `Ninja`, `Bazel`. Я использовал `CMake` лишь по одной причине --- я привык
к нему. Я всегда использовал его и решил использовать его и в этом проекте. Вы можете выбрать любую билд-систему, которая вам нравится, но учтите, что в этой
книге будут показаны скрипты сборки именно под `CMake`.

Насчёт `veoc-core`... Хороший вариант для компилятора, в который будут встроены сторонние утилиты и который будет проверяться unit-тестами, --- это модульная
сборка (в виде статических библиотек). Весь исходный код проекта (кроме точки входа!) собирается в статическую библиотеку `veoc-core`. Это нужно для того,
чтобы вся базовая логика была доступна любым сопутствующим инструментам. Например, тесты напрямую завязаны на коде компилятора, поэтому я линкую `veoc-core`
с тестовыми исполняемыми файлами. А сам компилятор (`veoc`) --- это просто точка входа, слинкованная с `veoc-core`. Подобный подход позволит в будущем легко
писать новые инструменты.
